# Q&A to interviewer
## General

1. Что с отпуском и больничными?
2. Переносится ли отпуск на следующий год?
3. Есть ли мед-страховка?
4. Какие ограничения есть на период испытательного срока
5. Свободный график? Нужно находиться в офисе n часов?
6. Как в компании относятся к удалённой работе?
7. Можно ли получить оборудование для удалённой работы (мониторы, etc.) или может есть компенсация на оборудование рабочего места
8. Существует ли в компании полугодовая/годовая оценка сотрудников и как она происходит?
9. Какой минимальный срок для первого пересмотра ЗП начиная с первого рабочего дня?
10. Есть ли у в компании переработки? Если есть, то компенсируются ли они и как часто они происходят?
11. Насколько в компании сильна бюрократия?
12. Является ли компания участником каких-либо IT-конференций и есть ли у компании публикации на IT-темы?
13. Есть ли митапы внутри компании?
14. Есть ли в компании стажёры и развита ли система наставничества?
15. Зарплата в какой валюте и привязана ли к курсу, если не в у.е?

## Tech
1. Есть ли Code Review? Как оно проходит?
2. Какую систему контроля версий Вы используете?
3. Какая версия языка Python используется в проектах?
4. 10. Какие БД используются в проекте? Почему именно такие?
5. 12. Компания ищет fullstack-разработчика или backend-разработчика?
6. Есть ли в проектах CI/CD? Есть ли [DevOps](https://habr.com/company/scrumtrek/blog/166039/)-инженер?
7. Используется ли технология контейнеризации в проектах?
8. Немного поспрашивать собеседующего о том, чем он занимался до этого проекта и давно ли он в проекте.
9. Существует ли в компании годовая/квартальная оценка сотрудников и как она происходит?
10. Есть ли у в компании переработки? Если есть, то компенсируются ли они и как часто они происходят?
11. Как обстоят дела с выбиванием ресурсов?
12. Является ли компания участником каких-либо IT-конференций и есть ли у компании публикации на IT-темы?
13. Есть ли в компании стажёры и развита ли система наставничества?
14. Попросить описать несколько типичных задач или несколько последних
15. Оцениваниются ли задачи по времени или стори-поинтам?

[Что спросить у работодателя на IT интервью | Собеседование программиста - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=mdhaRpJ-7X0)

## Finance firms

1. Sharpe? Как дела у команды? (слабая команда – их скоро уволят)