# Три мушкетера

Автор: Александр Дюма
Год издания: 1844

## Герои
### Основные герои

1. **Д'Артаньян** - молодой, смелый гасконец, стремящийся стать мушкетером.
2. **Атос** - старший и самый серьезный из мушкетеров, обладающий аристократическим прошлым.
3. **Портос** - сильный и храбрый мушкетер, любящий роскошь и комфорт.
4. **Арамис** - интеллектуальный и религиозный мушкетер, который мечтает оставить военную службу.

### Антагонисты

1. **Кардинал Ришелье** - могущественный и хитроумный политический деятель, главный антагонист.
2. **Леди де Винтер** или **Миледи** - таинственная и опасная агентка кардинала, обладающая большим обаянием и коварством.
3. **Граф де Рошфор** - агент кардинала, часто вступающий в конфликт с Д'Артаньяном и мушкетерами.

### Другие важные персонажи

1. **Месье де Тревиль** - командир мушкетеров, наставник и защитник главных героев.
2. **Король Людовик XIII** - король Франции, часто манипулируемый кардиналом Ришелье.
3. **Анна Австрийская** - королева Франции, объект интриг кардинала и любовного интереса короля Англии.
4. **Констанция Бонасье** - жена гостиничного служащего, любовный интерес Д'Артаньяна.
5. **Герцог Бэкингем** - английский аристократ, тайно влюбленный в Анну Австрийскую.

### Второстепенные персонажи

- **Планше** - слуга Д'Артаньяна.
- **Гримо** - слуга Атоса.
- **Мушкетон** - слуга Портоса.
- **Базен** - слуга Арамиса.
- **Мадам Бонасье** - жена Констанции.
- **Мадам де Шеврёз** - подруга королевы и союзница мушкетеров.
## Сюжет

Молодой небогатый гасконский дворянин д’Артаньян (что означает «из Артаньяна») в апреле 1625 года покинул родной дом и отправился в Париж, надеясь на место в полку мушкетёров. По дороге, в Менге, он ввязался в драку с **графом Рошфором**, приближённым **кардинала Ришельё**, и тот похитил его рекомендательное письмо. По прибытии в Париж д’Артаньян направился на аудиенцию к капитану королевских мушкетёров господину де Тревилю, однако тот разъяснил, что по существовавшим правилам он не может дать новичку место в своём полку до того, как он проявит свою доблесть или не прослужит в другой, менее престижной, части двух лет, и направил его в гвардейский полк дез Эссара.

Далее, в силу ряда случайностей, в тот же день д’Артаньян оскорбил одного за другим троих опытных мушкетёров — друзей **Атоса**, **Портоса** и **Арамиса** — и получил от всех троих вызовы на дуэль. Но дуэль, на которую он явился в полдень того же дня на пустырь за аббатством, была прервана появлением гвардейцев кардинала, которые хотели арестовать четвёрку за нарушение указа о запрете дуэлей. В ответ д’Артаньян и три его соперника объединились и победили превосходящего противника, став после этого друзьями. **Кардинал Ришельё** пожаловался на выходки мушкетёров королю **Людовику XIII**, тот пожурил **де Тревиля**, но втайне остался горд тем, что его люди взяли верх над кардинальской гвардией.

Д’Артаньян нанял слугу по имени Планше и поселился в доме галантерейщика Бонасье и его жены Констанции, в которую вскоре влюбился. Констанция служила камеристкой у королевы Анны Австрийской, которая соперничала с кардиналом за влияние на короля. Королева на свидании подарила безнадёжно влюблённому в неё английскому министру герцогу Бекингему двенадцать своих алмазных подвесок, которые ей ранее подарил король. Кардинал, узнав об этом от шпионов, решил скомпрометировать королеву: он уговорил короля устроить бал и предложить Анне появиться на нём в подвесках, чтобы тот мог полюбоваться ими. В дополнение к этому, агент кардинала, Миледи, отправилась в Англию и похитила у Бекингема две подвески, срезав их на балу.

Королева в отчаянии поделилась своей проблемой с **Констанцией**. Констанция рассказала о ситуации **д’Артаньяну**, и тот, из любви к ней, без колебаний отправился в Лондон, чтобы спасти честь королевы. **Атос, Портос и Арамис** при содействии де Тревиля получили отпуска и возможность сопровождать д’Артаньяна. Во время путешествия всех мушкетёров вывели из строя ловушки и засады, подстроенные кардиналом, — лишь д’Артаньян, сразившись близ Кале с посланником кардинала, графом де Вардом, добрался до порта и переправился через Ла-Манш в Лондон. Там он встретился с **Бекингемом**, получил у него подвески (две украденные пришлось заменить копиями, срочно изготовленными ювелиром Бекингема) и доставил их обратно в Париж, буквально в последний момент. Королева появилась на балу в подвесках, кардинал был посрамлён.

Однажды, услышав, как один англичанин несдержанно разговаривает с прелестной девушкой, д’Артаньян вызвал его на дуэль. На дуэли мушкетёры победили англичан, лорд Винтер, которого д’Артаньян пощадил, познакомил его с девушкой, оказавшейся вдовой покойного старшего брата лорда — леди Кларик. Д’Артаньян воспылал к ней страстью, но от её служанки Кэтти узнал, что Миледи любит графа де Варда. Подменив письма де Варда, д’Артаньян тем вызвал у Миледи ненависть к якобы отвергнувшему её графу. Она решила покончить с де Вардом руками д’Артаньяна и провела с ним ночь. Тогда д’Артаньян и заметил у неё на плече клеймо и вспомнил о тайне Атоса, рассказанной как-то им, — когда-то у него была жена, но, обнаружив, что она заклеймлена, Атос узнал, что она воровка и простолюдинка (дворян не клеймили), убил её (как он считал) по праву феодала и пошёл на мушкетёрскую службу. Миледи в гневе попыталась убить д’Артаньяна, но тому удалось бежать.

Тем временем король начал осаду мятежной крепости Ла-Рошель, оплота гугенотов. Три мушкетёра и д’Артаньян, теперь тоже мушкетёр, проявили на войне чудеса удали и героизма. Миледи организовала несколько покушений на жизнь д’Артаньяна, но неудачно. Кардинал же задумал убийство Бекингема и с этой целью послал Миледи в Лондон. В этой женщине Атос узнал свою бывшую жену, графиню де Ла Фер. Мушкетёры предупредили лорда Винтера об опасности, Миледи была арестована, едва ступив на землю Англии. Однако ей удалось соблазнить лейтенанта Фельтона, воспитанника и подчинённого лорда Винтера, сыграв на его религиозных чувствах и рассказав, что она якобы была изнасилована Бекингемом; Фельтон помог ей бежать и убил Бекингема.

Миледи вернулась во Францию и оказалась в монастыре кармелиток. В этом же монастыре скрывалась после истории с подвесками возлюбленная д’Артаньяна Констанция. Миледи вошла к ней в доверие и попыталась похитить. Когда в монастырь неожиданно прибыла четвёрка мушкетёров, Миледи отравила Констанцию. Мушкетёры выследили злодейку и приговорили к казни. Лилльский палач, жизнь брата которого тоже погубила Миледи, привёл приговор в исполнение.

Мушкетёры ожидали сурового наказания за свои поступки. Но Ришельё, втайне опасавшийся своей компаньонки, оценил потенциал д’Артаньяна и в знак примирения подарил ему патент на чин лейтенанта мушкетёров. Сразу же по окончании кампании Портос женился на богатой вдове, а Арамис постригся в монахи. Только Атос прослужил мушкетёром уже под началом д’Артаньяна до 1631 года и вышел в отставку, получив наследство.

## Интересные факты

### Почему король изображён таким слабым?
### Откуда у кардинала войско?

### Почему кардинал так поздно был представлен?

### Почему кардинала никто не узнаёт?

## История создания

## Цитаты

## Смысл